# Ontwerpprincipes

De Gegevenscatalogus Mobiliteitsdata is een kerninstrument binnen het Digitaal
Stelsel Mobiliteitsdata (DSM) en vormt de brug tussen juridische begrippen uit
wet- en regelgeving en informatiekundige concepten in mobiliteitsdatasets. De
catalogus staat niet op zichzelf: zij is één van meerdere representaties van een
onderliggend, centraal kennismodel. De volgende ontwerpprincipes liggen ten
grondslag aan dit kennismodel en de daaruit afgeleide gegevenscatalogus:

## Centraal kennismodel als basis

De kern van de Gegevenscatalogus Mobiliteitsdata is het centraal beheerde
kennismodel. Dit model fungeert als enige bron van waarheid waarin alle
relevante kennis – zoals juridische begrippen, datasets, relaties en bronnen –
samenkomt. Het kennismodel is opgezet om een eenduidige verbinding te leggen
tussen formele juridische termen uit wet- en regelgeving en informatiekundige
concepten in mobiliteitsdatasets. Hierdoor ontstaat een gemeenschappelijk,
consistent en betrouwbaar begrippenkader.

## Verbinding tussen wetgeving en data

Het kennismodel legt expliciete relaties tussen formele termen uit Europese en
nationale regelgeving (zoals de ITS-richtlijn) en informatiekundige concepten
die in Nederlandse mobiliteitsdatasets voorkomen. Zo ontstaat een gedeeld
begrippenkader dat wetgeving, beleid en data effectief met elkaar verbindt.

## Gebruiksvriendelijkheid en modelgedreven aanpak

Om deze verbinding effectief en breed toepasbaar te maken, is het ontwerp zowel
gebruiksvriendelijk als modelgedreven. Dit betekent dat het kennismodel:

-   toegankelijk is voor verschillende doelgroepen, zoals beleidsmedewerkers,
    dataspecialisten, juristen en ontwikkelaars, met heldere, visueel
    begrijpelijke representaties en toegankelijke terminologie;

-   technisch robuust is, zodat uit de centrale kennisbron automatisch
    verschillende representaties en artefacten worden gegenereerd, zoals
    gegevenscatalogi, begrippenkaders, mapping-tabellen en machineleesbare
    technische bestanden in gestandaardiseerde formaten (bijvoorbeeld SKOS,
    RDF/Turtle, API-specificaties en JSON-schema’s).

Dankzij deze aanpak is de gegevenscatalogus slechts één van meerdere
verschijningsvormen van het onderliggende kennismodel. Vanuit dezelfde centrale
kennislaag kunnen verschillende presentaties worden afgeleid, afgestemd op
specifieke gebruikstoepassingen en doelgroepen, wat flexibiliteit, samenhang en
toekomstbestendigheid garandeert.

## Schaalbare en modulaire opzet

De methodiek is schaalbaar en modulair: nieuwe gegevenstypen uit regelgeving en
datasets uit de praktijk kunnen eenvoudig worden toegevoegd. Dit maakt het
kennismodel wendbaar en geschikt voor doorontwikkeling en uitbreiding.

## Ondersteuning van IST en SOLL

Het kennismodel ondersteunt het modelleren van zowel de huidige situatie
(IST/baseline) als toekomstige situaties (SOLL/target). Dit is essentieel voor
het begeleiden van transities, zoals:

-   vervanging van het Nationaal Wegenbestand door een opvolger;

-   overgang naar nieuwe versies van datasets;

-   fasering van juridische verplichtingen in de tijd.

## Beheerbaar en herleidbaar hergebruik

De gegevenscatalogus is ontworpen voor duurzaam beheer en gericht op efficiënt
hergebruik van bestaande termen, klassen en eigenschappen uit brondatasets,
informatiemodellen en wetgeving. Waar mogelijk worden bestaande definities en
structuren hergebruikt, met expliciete verwijzing naar de bron. Dit bevordert
consistentie, transparantie en interoperabiliteit binnen het mobiliteitsdomein.

Tegelijkertijd is het beheer zo ingericht dat wijzigingen in bronmodellen of
regelgeving met minimale inspanning kunnen worden verwerkt. Omdat wijzigingen
herleidbaar zijn tot hun oorsprong, kan snel worden vastgesteld welke onderdelen
van de catalogus aangepast moeten worden. Automatische synchronisatie met
bronmodellen wordt nagestreefd, zodat de catalogus actueel blijft en meebeweegt
met ontwikkelingen in het datalandschap – zonder concessies te doen aan
stabiliteit of betrouwbaarheid.
